# 软件工程A
第五学期必修课，2.5学分，计入保研绩点。

谁说大三就没有思政课的？软院马原来喽！

猫娘在该课程上仅得到86.4分，本仓库内容请谨慎参考。

## 课程本身
- 奇怪的排课。每周2次，一次4节连排，5周上完。
- 您可能会听到/看到：
  - 比你年龄都大的PPT
  - Win95时代的举例
  - 突发纸质签到

## 考核
## <font color='red'>警告：该课程考试含有英文题！！！！！！！！！！</font>
- 平时分30，期末考试70
- 题型：
  - 名词解释（含英文） 10分 5*2
  - 选择 20 20*1
  - 判断 10 10*1
  - 简答 30 6*5
  - 设计（含英文） 30 15*2
  
## 相关资源下载
感谢【米饭不是配菜】整理到的网络资源！包含背诵资料、回忆版真题等。

[百度网盘下载链接](https://pan.baidu.com/s/1V4X3LGtoI93D1x6uCmfggQ?pwd=6qfk)

## 备考建议
1. 名词解释重点关注有英文标注的（可能会出英文题），或者PPT上画了星星的，自己总结下来手抄一遍。
2. 4和12两章不考。“形式化英语”“形式化需求”这种字眼别看了，不考。
3. 设计题一般是一个数据流图，一个UML。这两道题一般是软考题改编的，但区别是软考题是填空题，有逐步引导。
   - 比如：给你一个智能农业害虫监测的情景，给出一个挖空的用例图。第一问根据题干填写用例图里面的空白部分，第二问给出一个没连线的类图需要填充。
   - 但是期末考试是只给题干，完全没有提示的，全程需要你自己设计。可以做几道软考真题，仿照一下他们的流程。
   - 怎样获取软考真题？直接搜就行了，搜不到可以拼多多花几块钱买一套软考资料，注意科目应该是【中级 软件设计师】，不然可能对不上号。找到里面真题带有【下午题目】【应用技术】【非选择题】字样的文件夹，一般每套真题是6道大题，其中有一个数据流和一个UML就是你要找的题。剩下三个大题，分别是算法、数据库ER图、【Java编程】【C++编程】二选一。
   - 22级英文设计题是UML，设计一个牙科诊所管理系统。英文题本身不难懂，四级过了的基本都能看懂。UML图考题，一般是先画用例图，然后画参与类图（VOPC），可能还需要画类图，看起来像那么回事就行了，这部分似乎不是主要失分点。
   - 对于数据流图，一定要记住自顶向下。先画第0级（你的整个软件画一个方框，外面的输入输出数据流用xx信息这样的形式），例如：
        ```log
                 _____________
        学生信息-->|学生考试系统|-->成绩报表
                 -------------
        ```
        然后画第1级，就是对上一级数据流图的细化。假如根据题目你发现整个考试系统可以拆分为【基本信息】【试题信息】【答卷信息】【教师信息】【阅卷信息】五个子系统，那么就分别把0层数据流图中，笼统、抽象的“xx信息”拆分为更具体的输入输出，就好像你设计一个函数一样，要知道它的输入输出返回值是什么。每个子系统应该单独编号单独绘图。注意存储到文件、数据库，要画成双线中间夹着文字的形式。
4. 简答常考题：黑盒白盒测试，测试路径，工程网络图【几乎必考，可参考数据结构AOE网络】，架构风格，MTTF、MTTR相关计算，McCabe复杂度计算，数据流图映射（也就是Ca，Ct，Cb）。**不排除考其他题，这些只是最经典的**
5. 为什么说它是软院马原？因为它和思政课很像，甚至复习策略也差不多，课本上需要背的东西也是一样的。每段第一句的含金量这一块
6. 两千多页PPT里面，英文页面就别管了，看不懂也背不会。
    
## 知识点总结
- 软件工程概述
  - 软件的定义；程序、数据、文档
  - 软件的特点
  - 软件危机
  - 软件工程的定义、特性、原理
  - 软件工程方法学：方法、工具、过程；传统方法学和面向对象方法学
  - 软件生命周期：软件定义、软件开发、软件维护
  - 软件过程（加粗的考的多）：**瀑布模型（需求明确）**，V模型，**快速原型模型**，**阶段式开发**，增量模型，**螺旋模型（控制风险）**，**喷泉模型（面向对象）**，RUP，**敏捷开发**，微软过程，极限编程
- 可行性研究
  - 目的、实质、路线、任务
  - 系统流程图（虽然标星了，还是作图知识点，但考的不多）
  - **数据流图**（必考）
  - 数据字典
  - 成本效益分析（考的不多）
- 需求分析
  - 任务
  - **需求的分类**：功能需求、性能需求、可靠性需求……
  - 获取需求：访谈，面向数据流自顶向下，简易的规格说明技术，快速建立软件原型，最终得到**需求规格说明书**
  - ER图、数据范式（数据库考过了，软件工程不怎么考）
  - 状态转换图
  - 不怎么考的图：状态迁移图、层次方框图、Warnier图、IPO图、时序图（不是UML那个）、Petri网络
  - 验证软件需求（一致完整现实有效），后面的形式化xx没见过考
- 总体设计
  - 详细设计与概要设计
  - 总体设计分为系统设计和结构设计
  - 软件设计原理：模块化、抽象、逐步求精、信息隐藏和局部化、模块独立性
  - **内聚与耦合**（7种内聚7种耦合必须知道）
  - **启发规则**：深度宽度、扇入扇出、作用域控制域
  - 不怎么考：层次图，HIPO图
  - 结构图
  - **面向数据流的设计方法**：变换流、事务流，**变换分析Ca Ct Cb**，事务分析
  - **体系结构**：**软件体系结构风格**
- 详细设计
  - 结构化程序设计
  - 人机界面设计
  - **过程设计技术和工具（流程图，盒图（或者叫NS图），PAD图）**，判定表判定树
  - Jackson图和Jackson方法不怎么考
  - 复杂度度量：**McCabe方法（几乎必考）**，后两个不怎么考
- 实现
  - 编码风格
  - **软件测试基础**：黑盒测试白盒测试，测试步骤（单元，集成，系统，……）
  - 单元测试：测试重点、计算机测试（驱动程序、存根程序）
  - 集成测试：**三明治集成测试**，一次性集成，自顶向下集成，自底向上集成，回归测试
  - 确认测试：**Validation 和 Verification 辨析**，Alpha Beta测试
  - **白盒测试（必考）：语句覆盖 判定覆盖 条件覆盖 判定/条件覆盖 条件组合覆盖** 点覆盖 边覆盖 路径覆盖 **基本路径测试** 条件测试 循环测试
  - **黑盒测试（必考）：等价类划分 边界值分析** 错误分析
  - 调试
  - 软件可靠性：**MTTF MTTR计算** 可靠性可用性 **植入错误法 分别测试法**
- 维护
  - 维护的定义 **维护的分类**
  - 维护过程
  - 软件的可维护性
  - 用户文档、系统文档、可维护性复审
  - 预防性维护
  - 软件再工程
- 面向对象方法学
  - 面向对象=对象+类+继承+通过消息进行通信
  - 面向对象的优点
  - 相关概念：对象、类、消息、封装、继承、多态、重载……
  - **面向对象建模（UML）（必考）**：4种关系：依赖、关联、泛化、实现；9种图，**重点掌握用例图、类图、时序图**，其他几个图我没有见到考察，软考真题也很少涉及；5个视图
- 面向对象分析
  - 用例规约（就是根据用例图制作的那个表格，用例名称、Actor、入口条件、事件流……）
  - **分析类的提取**：实体类、边界类、控制类；参与类图（VOPC）的绘制
- 面向对象设计
  - 与《设计模式》内容重合，也没怎么考
- 软件项目管理
  - 基本概念，了解即可
  - 软件项目进度计划：工作分解结构（WBS），Gantt图，**工程网络图、关键路径、机动时间**（必考）
  - 人员组织：民主制、主程序员组、大型
  - 成本估算：代码行，功能点，专家经验，COCOMO……没怎么见到考过计算，了解一下概念应付小题就行
  - 风险管理
  - **软件配置管理、配置项、基线**
  - 质量保证，走查、审查
  - CMM能力成熟度模型

## 后记
总结这玩意是真赤石。以上知识点总结比较笼统，标注粗体是考的比较多的。标注必考的就是字面意思，而且会出大题的那种。没加粗的部分，大题没见过考察，但是小题谁也没法保证，毕竟两千页PPT，鬼知道出题人会在什么边边角角的地方抠出来一个小点。

翻阅该课程PPT的时候能感受到充足的考古气息，设备里面甚至有“磁鼓”，软件界面甚至是win95时代的，我也是非常的无语。整理这玩意花了一个下午，我已经无力吐槽了，就不多说废话了，祝你满绩通关。