# 第一题
对如下多项式编写类定义：
$a_0+a_1x+a_2x^2+…+a_nx^n$

其中，n为多项式的次数。完成如下功能：
1. 可存储任意大的多项式（提示：用什么数据结构呢？）。
2. 定义构造函数、析构函数、拷贝构造函数。
3. 包含一个static成员存储定义的多项式的数量。
4. 定义一个成员函数输出多项式。（可参照-x^4-6x^3+5格式输出）
5. 定义一个成员函数计算多项式的值。
6. 写main函数测试类的功能。
7. 采用多文件实现。考虑：哪些成员函数可以声明为const。
8. 重载“+”运算符，实现两个多项式相加。
9. 重载“-”运算符，实现两个多项式相减。
10. 重载“*”运算符，实现两个多项式相乘。
11. 重载“=”运算符，实现两个多项式的赋值运算。考虑：把其中某个运算符重载为友元函数。

 
# 第二题
C++的一般编译器都定义和封装了字符串功能，请模仿定义string类的实现，可以实现并支持如下功能：
1. `string s = “吉林大学”;`
2. `string t = s;`
3. `string m; m = t;`
4. `m.legnth()` 函数测量字符串的长度
5. `m.cat(string const &)`连接字符串
 

# 第三题
- 我公司为仪器生产企业，目前生产摄像机和行车记录仪两种产品，分别销售给用户。
- 摄像机包含摄像、图像质量设定、编码算法等属性。
- 将摄像机增加相应芯片（具有操作菜单、自动拍摄、车速传感器、源代码等功能)后，形成一个行车记录仪。
- 要求：
    - 设计摄像机类，并请根据下列不同的功能要求，采用不同的继承方式，设计行车记录仪类,并添加测试代码，体验不同继承方式下的成员访问属性。（类设计时可根据需要自行添加数据成员和其他成员函数。）
    - 行车记录仪的芯片可以使用摄像机的摄像、图像质量设定功能。
   	行车记录仪用户可以操作行车记录仪的操作菜单和摄像机的摄像功能。
    - 行车记录仪的芯片可以使用摄像机的拍摄、图像质量设定功能。
   	行车记录仪用户仅仅可以操作行车记录仪的操作菜单。
    - 行车记录仪的芯片可以使用摄像机的拍摄、图像质量设定功能。
    - 行车记录仪用户仅仅可以操作行车记录仪的操作菜单
    - 同时其他公司购买行车记录仪，因该公司也用于销售，不得泄露其全部内容

课后：
1. 采用组合方式设计行车记录仪类，增加相应测试代码，体验继承和组合的关系。
2. 分别为继承和组合方式下为各类添加构造函数、析构函数，增加相应测试代码，体验对象的初始化和构造顺序。
3. 将摄像机类和行车记录仪类功能相近的函数（如拍摄、编码等功能函数）设为同名函数，增加相应测试代码，体验同名函数覆盖。
4. 为我公司建立一个多态的产品类层次结构，使用抽象类，测试时，创建一个基类指针的容器，通过基类指针调用虚函数，体验多态。
 

# 第四题
为某公司设计雇员工资发放系统。
- 每个雇员的基本信息包括：姓名（name），工号（id）。
- 雇员的收入取决于雇员的类型。该公司共有四类雇员：
    - 周薪雇员（SalariedEmployee）：`收入=固定周薪`。
    - 时薪雇员（HourlyEmployee）：若工作40小时以下，`收入=小时数*每小时薪水`；若工作40小时以上，`收入=40*每小时薪水+（小时数-40）*每小时薪水*150%`。
    - 佣金雇员（CommissionEmployee）：`收入=销售量*每个商品的销售佣金`
    - 带底薪佣金雇员（BasePlusCommissionEmployee）：`收入=底薪+销售量*每个商品的销售佣金`
- 要求：建立雇员继承层次，每个类包含计算工资和显示输出的功能，可以计算和显示输出公司雇员（Employee）的每周收入。
- 输出时要显示该类雇员的所有信息。（包括雇员类型、姓名、工号、工资各项明细），写出主函数测试各类。
- 在雇员基本信息中增加雇员的生日（birthDate），并设计日期类（Date）来表示生日。
- 在主函数中创建一个容器用来管理公司各种雇员对象，多态地计算并输出每个雇员的工资。如果雇员的生日在本月，就奖给该雇员100元。同时，在本次工资发放阶段，公司决定奖励带薪佣金雇员，把他们的基本工资提高10%。
- 设计提示：使用抽象类。

# 第五题
以下为定义的图形继承体系：
```cpp
class Shape{
   public:
   // . . .
   virtual double area(){}
};
class Circle:public Shape{
   public:
   double area(){…}
   // . . .
};
class Triangle:public Shape{
   public:
   double area(){…}
   // . . .
};
// . . .
以下为容器类：
class Manage{
   shape  *a[100];
   public: 
   // . . .
}
```
- 要求完成Manage类的拷贝构造函数，实现深度拷贝；可以改动所有的类，并给出main函数测试程序。
 
