# 机器学习B
必修课，2学分，计入保研绩点。

实变函数学十遍，机器学习机器学！
## 考核
- 平时分10，课设30，考试60
- 平时分：包括课堂测试，作业，签到等
- 课设：有关机器学习的小项目/小论文均可
- 考试：难度不高，基础为主，且有送分题

## 关于《智能算法综合实践》
- 本质上其实是机器学习课设，包括两个单人项目和一个组队项目。但是理论课学期已经安排了课设作为成绩组成部分，因此在目录名称处特意强调一下。
- 比较水。
- 关于该课程的详细信息，请见`智能算法综合实践`目录。

## 22级回忆版考试题
### 选择题（2*10=20）

- 基本上都是PPT上面很简单的概念，完整看过一遍PPT就能全做出来。

### 简答题（4*5=20）

1. 什么是随机梯度下降？什么是批量梯度下降？并写出二者的优缺点。

2. 简述牛顿法求函数极值点的过程。

3. 试卷上给了一个含有5个点的散点图，要求画出这个数据集的决策超平面及其支持向量。

4. 主成分分析的原理，及其实现过程。

5. 说出K-means聚类算法的三个缺点。

### 计算题（10*3=30）

1. (1) 线性回归的预测模型、损失函数、正规方程
   
   (2) 给了一个数据集和初始值，要求用批量梯度下降法演示一轮迭代的过程

2. 某神经网络输入层有$M_0$个输入，$N+1$个神经元（输入层除外），$E$个隐藏层，$1$个输出，给出所需更新的参数，以及参数的数量

3. 给定一个数据集，要求用K-means算法进行聚类

### 论述题（15*2=30）

1. 支持向量机相关，硬间隔最小化的目标函数、约束条件及其几何意义，软间隔最小化的目标函数、约束条件，核函数、核方法的思想

2. 送分题，开放性问题，写出机器学习对现代生活的影响，可以写医疗、金融、自动驾驶等方面

## 后记

- 可能因为是第一届变成必修考试课，题目比较简单

- 虽然说不考公式的推导，但我还是建议自己手推一遍，加深印象，也能更好理解背后的原理，因为上面SVM的考题其实涉及到一点推导过程

- 课程设计建议搞一个实用性的小项目，不建议写文献阅读报告，似乎分数比较低

- 建议~~学习~~预习时长一周

## 考点

本文只列出考点，具体知识点不作展开，请参照教师下发的PPT（因为考试用的符号都是PPT给出的）。没列出的都是22级既没有考到、也没在考点PPT里面涉及到的。

“公式推导过程”处于一种比较朦胧的状态，建议还是自己推一遍。

**免责声明：本文根据往年考题和民间传言等综合收集而成，不保证完全真实可靠，也不保证根据最新情况更新该列表，请根据实际情况灵活掌握。**

* 绪论（过一遍就行）
  
* 线性回归
  
  * 监督学习、无监督学习的概念
    
  * 特征规范化
    
  * 假设函数
    
  * 回归方程法
    
  * 梯度下降法
    
  * 正则化，lasso回归，岭回归
    
  * 牛顿法解方程
    
  * 过拟合、欠拟合
    
* 逻辑回归
  
  * 分类问题
    
  * 逻辑回归
    
  * 样本集划分、模型评估、评价指标
    
* 神经网络
  
  * 感知机
    
  * 神经网络基本概念
    
  * 反向传播
    
  * 动态学习率
    
  * 早停，dropout
    
  * som网络基本不考，也不在重点ppt
    
* 支持向量机【似乎考的多】
  
  * 软硬间隔最大化
    
  * 核方法
    
* 聚类
  
  * 基本概念
    
  * 相似性度量
    
  * kmeans
    
* 降维
  
  * PCA
